학생들이 지금까지 이 수업에서
변수 및 데이터 유형을 배웠는데요.
특히 정수형 및 문자형에 관해서요.
이에 관해 배운 내용을 앱에서
살펴볼 수 있는 예가 있을까요?
>> 예, 많죠.
문자열과 정수는 어디에나 있어요.
지메일의 경우, 메일을 처음 열면
안 읽은 메일이 몇 개인지
알려주죠.
매우 매우 중요한 숫자예요.
그리고 가끔 미묘하게 버그가
생길 때가 있는데,
이 땐 그 숫자가 실제 읽지 않은
메일과 정확하게 일치하지 않아요.
그러니까.
[말섞임]
>> 전 아직 겪어본 적이 없는데,
그런 적 있나요?
>> 다행이네요.
>> [웃음]
>> 아직 안 겪어 보셨다니.
하지만 이런 건 아시다시피,
흥미로운 문제예요.
실제로 지메일에서는 먼저 그
숫자로 싱크로하거든요.
싱크로라 하면,
클라우드에서 데이터를 받아서
안드로이드 기기로 전달하는데
이 때 데이터는,
이 경우엔 그 수치를 말하는데,
실제 메일에서
따로 싱크를 맞춰요.
따라서 일치하지 않을
가능성이 있죠.
참 까다로운 이슈중 하나예요.
>> 좋아요, 이제 읽지 않은
이메일 수가 변수라는 걸 알았고,
그럼 데이터 유형은...
>> 정수형이겠죠.
>> 그렇죠.
그리고 기기에 따라
따로 계산된다는 거네요.
그 값은 사용 사례 시나리오에 따라서
변하는 거고요.
경험으로 활용해요 저는.
>> 맞아요, 그렇죠.
정수를 사용하는 다른 경우,
그러니까 정수형 변수의 예는,
기본적으로 변하는 거니까요.
또다른 예는 ID예요.
ID의 경우 정수가 늘 똑같이
유지되는 게 매우 중요합니다.
>> 특히 제 메일 ID 말이죠.
알겠어요.
>> 바로 그거예요.
서버 상의 이메일 ID는
이메일이 클라이언트 상의 ID와
완벽히 일치해야 한다는 뜻이죠.
그래야만 이 이메일을
어떤 기기에서든 상관없이
고유하게 인식할 수 있으니까요.
>> 지금 대화 내용은 메일 주소가
아니라 이메일 자체를 말하는 거죠.
>> 지금 이야기하는 건 지메일
전체 스레드를 예로 든 거예요.
메일 스레드 안에는 여러 개의
메세지가 있고, 전체 스레드를
대화라 하고 여기엔 ID가 있어요.
>> 오, 알겠어요.
>> 그리고 각 메세지 안에는
고유 ID가 있어요.
>> 좋아요, 각 ID가 저장된
변수의 데이터 유형은?
>> 마찬가지로 정수형이죠.
>> 알겠어요.
>> 예
>> 하루에 발송되는
이메일이 전부 얼마나 되는지
혹시 아시나요?
엄청 많을 텐데.
>> 네, 알아요. 지금 바로는
기억 안나지만.
대화 안 각각의 메세지가
고유하고 발송되는 각각의 이메일
또한 고유하다는 거네요.
>> 맞아요.
>> 진짜 엄청난 수겠는데요,
그렇죠?
>> 엄청 좋은 질문이예요.
그래서 실제로 int 대신에
우리는 로그를 사용하죠.
>> 알겠어요.
>> 64비트니까요.
>> 그럼 우리는 절대로...
[말섞임]
>> 큰 수치를 저장하기 위한
넓은 공간이 생기니까요, 그렇죠?
그게 int와 로그의 진짜
차이라는 거죠?
그렇죠.
>> 문자열은 어떤가요?
>> 문자열이라.
>> 주관적일 것 같은데.
문자열 말인가요, 아니면 저장방식?
>> 전부 다요.
예, 메일 제목도 문자열이죠.
>> 맞아요.
>> 그리고
메일 주소도 당연히 문자열이고.
그거 중요하죠.
어느 앱에서나 볼 수 있는
거의 모든 것,
텍스트를 갖고 있는 거의 모든
것들이 문자열이예요.
좋은 엔지니어라고 반드시
모든 걸 알아야 하는 건 아니예요.
하지만 대신에,
답을 찾아 내는 능력이
탁월해야 하죠.
찾아보면 좋은 튜토리얼 같은 게
많이 있거든요.
어떻게 알맞은 키워드로
찾아 내야 할 지를 알아아죠.
알맞은 키워드를 찾으라는 거네요.
>> 다른이에게 도움을 구할 때도요.
>> 오 그래요,
그거 정말 중요하죠.
더 일찍 사람들한테 물어볼 걸
하면서 언제나 후회하는 것 같아요.
혼자 고쳐 보겠다고 하루 종일
끙끙대거나 할 때가 있잖아요,
그러다 결국엔 말하죠.
아, 그냥 이 부분 쓴 사람한테
물어볼 걸 그랬어.
사람들에게 제때 도움을 청할
수 있는 게 정말 중요하다고 봐요.
소중한 시간을 아끼려면 말이죠.
그리고 구글 내에서 어떤 다른
프로젝트가 진행중인지 아는 것도요.
적어도 자기 주변에서 말이죠.
정말 좋은 엔지니어란, 자기
일에만 신경쓰는 게 아니라
일에 관한 화제가 늘 있어야
한다고 생각하거든요.
>> 사람들에게, 적어도 어떤
사람들에게 보여줄 수 있는
그런 거 말이죠.
>> 맞아요.
그런 사람들이 있죠. 맞아요.
최신 기술에 대해서도 잘 알죠.
이런 기술 관련 이야기나 혹은
엔지니어링 쪽에 전달되는
사항등을 통해서 말이죠.
그렇게 최고를 유지하는 거예요.
>> 프로그래밍을 배우던 시기로
한 번 돌아가 보죠.
지금 그때의 앨리스 자신에게
말을 할 수 있다면,
어떤 충고를 해 주고 싶은가요?
>> 와,
정말 재미있는 질문이네요.
프로그래밍을 좀 더 즐겨야 했다고
생각해요.
프로그래밍을 배운 방법 같은 게
지금과는 많이 달라거든요. 저는
원래 중국에서 자랐으니까.
더 학구적인 쪽으로
초점이 맞춰졌던 것 같아요.
선생님한테서 수업을 듣는 것 처럼
과외 지도도 받았고,
숙제 받은 걸 풀려면 공부해야 하고,
그런 식이었죠.
지금 돌아보면, 제 생각엔,
좀 더 재미있게 할 수 있는
것들이 있었으면 좋았을 것 같아요.
>> 생일 앱 같은 걸 만들 건가요?
생일 앱이요?
>> [웃음]
>> 예 그래요.
그런 종류의 앱이면
많이 배울 수 있을 것 같아요.
단순히 한 개의 정답을
찾는 게 아니니까요.
하지만 생일 앱 같은 그런 걸
만들거나 하다 보면
디자인 같은 쪽을
많이 배울 수 있을 것 같아요.
다양한 UI 요소도 배우고요.
단순히 이 데이터를
여기서 저기로 보내서
더 효율적으로 해결한다,
그런 게 아니니까요.
실제 생활에서의 엔지니어링도
마찬가지인 것 같아요.
단순히 기술적 문제를 해결하는
것 만이 아니라
좋은 제품을 만드는 거죠.
>> 뭔가 자신의 호기심이
동력이 되는 성격 같아요.
>> 딱 그래요.
예.
>> 오늘 시간을 내 주셔서
캐시와 저는 정말 감사드립니다.
>> 어유, 천만에요.
>> 우리 학생들이 이 인터뷰에서
많은 걸 배울 거라고 생각해요.
>> 그러면 좋겠네요.